---
layout: "post"
title: "Today Summray"
date: "2017-10-16 21:59"
---

(정리 중)

SW교육교수법 특강 1 - 최승준 교수님 @주소아 교사연수

### 1

이렇게 저렇게 해보기
기본 구조를 바꿔서 시도해보기


### 2

나는 어떤 식으로 작업을 했는지 돌아 보는 것을 좋아함
과정을 기록으로 남김
언제 삼천포로 빠졌는지 기록함
이전 단계와의 상호 작용, 펼쳐내기를 좋아함


### 3

밥을 먹다가 타고 타고 타서 연결하고 샛길로 빠져서 찾아보기
예) 식물 MRI, 단면 보기 작업
걷다가 보도불럭을 찍은 것을 가지고 나중에 괴물의 이빨로
예비군 훈련 갔을 때 민들레 씨를 날려 본 경험을 가지고 작업으로 연결 시킴


### 4

딱히 의미는 없지만 잉여력을 발휘해 보는 것이다.


### 5

깃털의 갯수를 새기
수학적으로 샐 수 있다.
그 날은 깃털에 대해서만 탐구를 하는 것이다.
페이스북에서 상호작용을 통해서 더 많이 배울 수 있다.
Reaction-diffusion을 다시 한 번 찾아 보게 되었다.


### 6

여전히 나의 발목을 잡고 있는 라플라스 변환을 이번에는 알아야겠다는 생각으로 다시 공부함
칸 아카데미에 가서 기초 공부도 해보고 했다. 편미분부터 다시 공부해야 한다.
지금은 시간이 많으니까, 마음의 여유가 있으니까, 역사적인 내용도 찾아보면서 재미를 느낌

### 7

일상의 경험을 음미
어떤 궤적으로 이런 생각을 했는지, 나 자신을 어떻게 재교육할 수 있을지 생각해 봄

### 8

더욱 더 기본으로 돌아간다
까먹는 것이 너무 자연스럽다. 또 공부하면 된다.


### 9

반성적 사고: 내가 무엇을 생각하고, 경험하고, 배웠는지 돌아 보면서 다시 배우게 된다.


### 10

공부를 한다는 것은 현상을 이해하기 위해 뭔가 채워넣는 것이다.
비어 있는 빈틈을 점점 채워나가는 것이다.
알려고 노력하면 할 수록 점점 더 비워 있는 것을 알게 된다.
내가 어떻게 디테일하게 모르는지 알아 가는 것이다. 무지의 조형성


### 11

우물을 파면 팔 수록 힘들고 외롭다.
공부하는 것이 좀 외롭다.
산을 오르는 것도 마찬가지다.
내려오는 순간 달라진다. 더 많이 보인다.
내려오면 다른 사람의 얼굴을 보게 된다. 오르려는 사람과 이야기를 하게 된다.


### 12

공부와 열정이라는 책이 있다.
샛길의 지혜(조개를 탐구한 과정을 고찰): 샛길로 빠지면서 자연스럽게 흥미로운 탐구를 하는 과정
수업을 진행할 때 같은 글을 읽고, 학생들이 댓글을 다는 방식으로 진행함
탐구 습관: 사진 찍기, 써 보기, 밑줄 치기, 찾아 보기, 가치 치고, 샛길로 가보기
구글에서 define OO 으로 찾으면 어원까지 찾아준다.
연구 자료와 착장 작업이 있는지 찾아 본다.
자기 자신도 간단한 착장을 해본다.


### 13

로고 언어의 창시자인 시모어 페퍼트를 추모하고 싶다.
스크래치는 스몰토크 기반으로 만들어졌다.
시모어 페퍼트가 쓴 마인드스톰이라는 책을 썼다.
그가 무슨 생각을 했는지 알아 볼 필요가 있다.
알고리즘도 물론 중요하다. 하지만


### 14

척도는 더 호기심이 생겼는가이다.
움츠려든다면 뭔가 문제가 있는 것이다.



### 15

어떠한 오해를 피해가는 것이 중요한가?
그동안 굉장히 많은 시행착오가 있었다.
국민대는 무조건 학생들에게 프로그래밍을 가르치고 있다.
학생들의 반응은 "반발심만 커질 뿐이다."


### 16

왜 호기심이 더 줄었나?
왜 너희들은 그런거니?
호기심을 가지고, 자발적으로 탐험을 하는 것이 어떻게 갑자기 될 수 있을까?
프로그램 교육이 어떠한 오해를 가지고 있는가?
