---
layout: "post"
title: "Today Memos"
date: "2017-10-19 11:37"
---

- TOC
{:toc}


## Book: 『앞으로의 라이프스타일』

### 서지 정보
* 지은이: 이시무라 유키코, 이누바시리 히사노, 시마다 스미코, 오하라 치즈루, 다니 마사코
* 옮긴이: 송혜진
* 펴낸이: 김기옥


### 1
* '시간이 없는 날에 하는 식사'로 정해둔 메뉴인 카레는 늘 떨어지지 않게 준비해둔다.
* 미리 만들어둔 카레를 활용하면서 오이지를 곁들이는 식으로 소소한 아이디어를 반영하는 것을 잊지 않는다.


### 2
* 빳빳하게 다림질한 흰 색 셔츠는 애매해 보이기 쉬운 얼굴 라인을 제대로 잡아주는 효과가 있다.
* 니트는 거의 촘촘히 짜인 것들 위주이며, 한 번씩 중간 정도 코로 뜬 것도 입는다. 성기게 짜인 넉넉한 니트는 거의 사지 않는다.
* 재킷 안에 입는 드레스셔츠는 반드시 앞섭 원단이 이중으로 되어 단추를 가려주는 디자인으로 고른다.
* 신발을 신지 않을 때는 반드시 슈트리를 넣어둔다.
* 핸드 스티머는 'twinbird' 제품을 애용한다.

### 3
* 제가 소개한 '캇사 마사지'는 일본에서 커다란 반향을 불러일으켰고,
* 시마다 씨가 회장을 맡고 있는 '일본캇사협회'의 바디용 캇사, 오리지널 캇사 플레이트, 눈가용 캇사 스틱 등
* '캇사 마사지'는 어디에 좋은 걸까요? 우선은 맥이 어딘지 몰라도 시술할 수 있다는 점입니다. 초보자가 맥의 위치를 정확히 짚는다는 것은 사실 굉장히 어려운 기술입니다. 그러나 '캇사 마사지'는 경락을 자극하는 것이므로, 라인(선)만 짚을 수 있으면 문제없습니다.


## 유아 동반 국제선 탑승 Tip

### 1
* 유모차나 유아용 카시트 중 1개는 국제선을 타든 국내선을 타든 모두 무료로 운송해줌
* 유모차는 탑승구 앞에서 항공사 직원이 비닐백으로 포장해서 별도로 실어줌


### 2
* 국제선의 경우 24개월 미만의 유아는 성인 요금의 10%만 지불함
* 별도 좌석을 배정해 주지 않고 아기 바구니를 제공함
* 아기바구니는 몸무게 11kg, 키 75cm 미만인 경우만 제공함
* 아기바구니는 국제선에 한하여 제공되며, 반드시 사전 예약이 필요함
* 아기바구니 사전 예약은 항공편 출발 90일 전부터 48시간 전까지 신청 가능함

### 3
* 대한항공은 유아용 기내식을 제공함
* 12개월 미만의 유아에게는 액상분유와 유아용 주스를, 24개월 미만의 유아에게는 간편 병 이유식과 유아용 주스를 제공함
* 유아용 기내식은 출발 24시간 전까지 신청 가능함


### 4
* 보호자가 따로 유아 식사를 준비할 경우 액체류 제한에 관계없이 기내로 가지고 탈 수 있음


## 깃털
* [깃털 - 가장 경이로운 자연의 걸작](http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=29065835)
* 리액션 디퓨전 시스템
* Laplace operator


## 수학에 관한 소양을 회복하기
### 기본 정보
* 작성자: 최승준


### 밑줄
> 창작이 가장 동기가 높은 목적이고 수학은 이 과정에서 활용할 수 잇는 수단이 되기 때문에 창작자 개인이 가지고 있는 수학에 대한 소양과 창작 목적 사이에 큰 틈새가 발생하기 쉽다. 각고의 노력으로 설령 그 틈새를 뛰어 넘어 최종 결과물을 만들어 냈다고 치자. 그래서 그 창작물을 감상하는 사람에게 감각적 경험과 메시지를 전달하여 소기의 목적을 달성할 수는 있겠지만, 창작자 자신이 그 과정 안에서 사용된 수학 개념이나 현상에 대한 보다 깊은 이해를 추구하는 활동은 덜 중요하게 다루는 경향이 생기기 쉽다. 그리고 이 경향은 개인이 수학적인 경험의 토대를 쌓지 못하고 수학에 대한 개념을 내재화하지 않은 채, 충분히 이해하진 않더라도 단지 잘 작동하는 블랙박스로 놓고 사용할 뿐인 상태를 유지하게 된다.


> 내가 이걸(Laplace operator) 다시 공부해서 다른 사람들에게 알려줄 수 있도록 한다면 어떻게 접근하면 좋을지. 지금도 그냥 뭐가~ 뭐다~ 정도로 외우면서 이해한 척 하고 몇 가지 관련 예시를 보여주고 이게 그거야!라고 얼버무릴 수는 있지만... 손으로 움켜쥐는 듯한 느낌이 없는 거짓 앎인것 같다. 영혼의 공명이 없어~

> 산책하다가 까치 깃털을 발견한 것이 -> 리액션 디퓨전 시스템 -> 라프라시언 -> 편미분, 그래디언트, 다이버전스 -> 미분 -> 극한으로 거꾸로 가는 공부를 하는 것으로 연결됐다.

> 매일 살아가는 일상 속에 등장하는 익숙한 현상들을 새롭게 바라보고 호기심을 가지고 짧게라도 탐구하는 시도를 한다. 그렇게 탐구하는 과정에서 혹시라도 수학적인 개념을 발견하면 자신을 위한 교육과정을 설계하고 필요한 학습을 한다. 대상이 되는 개념을 잘 이해할 수 있도록 돕는 습작의 성격을 가진 창작작업을 꾸준히 만들면서 일상적인 리듬을 가진 연습을 한다. 각각의 단계를 진행하는 나선의 방식으로 반복하면서 개인의 일상, 창작작업, 배움 사이의 틈새를 줄이는 시도를 하고 있다. 천천히 그러나 이전보다는 깊게 자신이 모르는 것의 지평을 좀 더 자세히 알아가는 과정 중에 있다.


## 일상 더불어 코딩
### 기본 정보
* 작성자: 최승준

### 밑줄
> 나도 이 참에 sdCapsule을 내 것으로 만드는 시도를 하면서 그 과정 자체를 교육에 응용하는 시도를 해봤다.
> 1. 일단 문제를 단순화 하기
> 2. 작동하는 상태로 만들기
> 3. 그 상태를 외우기
> 4. 다시 백지에서 실험해 보면서 어디가 기억이 잘 안나는지 확인
> 5. 3번 반복
> 6. 코드의 구조를 이해하려는 시도와 작동원리에 대한 가설 세우기
> 7. 한줄 씩 쪼개서 시각화 및 가설 검증
> 8. 어디가 여전히 이해가 안되는지 확인
> 9. 무엇을 더 공부하면 알게 될지 계획 세우기


> 아직 smooth minimum 함수를 내 것으로 만들지 못해서 한 단계씩 쪼개서 살펴보는 중이다. 나는 보통 다음 단계로 수련을 진행.
> 1. 일단 외우고 있거나 스스로 가설을 세우고 코드를 펼쳐낼 수 있는지 시험해 본다.
> 2. 코드가 기억이 안나거나 스스로 펼쳐낼 수 없다면 레퍼런스를 살펴본다.
> 3. 레퍼런스 코드를 절대로 복붙하지 않고, 이해를 못하더라도 무작정 따라서 타이핑 해본다.
> 4. 타이핑 한 코드를 관찰하고 쪼개본다.
> 4.1. 숫자를 바꿔서 입력한다.
> 4.2. 코드의 일부만 실행되도록 분할해서 각 단계가 어떻게 작동하는지를 자세히 살핀다. 중단점을 활용한 디버깅이 어려운 쉐이딩 랭귀지는 색으로 디버깅을 해야하는지라 색으로 관찰 가능한 범위가 되도록 스케일을 해줄 필요가 있다.
> 5. 여기까지만 하면 완벽히 이해하지는 못하더라도, 자연스럽게 코드가 어느정도 외워진다.
> 6. 작성했던 코드를 미련 없이 지운다.
> 7. 1번 부터 다시 반복한다.

> 언제까지 하냐 하면... 이해 될 때 까지.
> 그런데 어느 순간 이해는 충분히 못하더라도 불편함이 없이 구사할 수 있고, 좀처럼 까먹지도 않는 상태까지 온다.
> 그리고 몇년 지나고, 보통 다른 사람한테 설명하려다 보면... 뒤 늦게 아하!가 오곤 한다. 그런데 그런 아하!도 시간이 더 길게 지나면 예전엔 이해했었다는 기분만 남지 또 잃어버린 상태가 된다. 그러면 다시 초심자의 마음으로 돌아가 처음 부터 한다.


> 천천히 꾸준히, 또 쉬었다가 생각날 때 마다 공부 하면 꽤 재미있다.
> 꼭 무엇을 위해서 하려고 한다기 보다는 이 과정 자체가 재미있달까.


> 무의식이 작동할 수 있도록 뜸을 들이다가(잠을 잘 자야 함) 깨달음을 얻기
> 역시 다음의 전략이 잘 먹힌다.
> 1. 일단 집중해서 관찰, 고민: 쪼개서 잘게 씹어먹기
> 2. 무의식이 작동하게 시간을 준다: 소화
> 3. 산책을 하거나 샤워를 하거나 원래해야 할 일과는 맥락이 다른 편안한 리듬이 있는 행위를 한다: 흡수
> 4. 아하!
> 5. 다른 직업, 공부의 영양분이나 토대가 됨: 배설


## [수십년 동안 전문가가 안되는 비결](http://egloos.zum.com/agile/v/5166038)

> NDM과 HB의 두 수장이 최근 논문 하나를 공동저술, 출판했습니다. 직관적 전문성의 조건(Conditions for intuitive expertise: a failure to disagree)이라는 제목입니다.

> 두 사람은 믿을 수 있는 직관이 형성되려면 조건이 있다고 동의합니다. 그리고 그 조건으로 두가지를 듭니다. 유효성(Validity)과 피드백(Feedback)입니다.

> 유효성이란 직관이 적용되는 영역에 어느 정도 예측가능한 인과관계가 형성될 수 있어야 한다는 겁니다(불확실성과는 다른데 예컨대 포커 게임에서는 전문성이 형성될 수 있습니다). 이게 떨어지는 분야는 장기적 정치 판도 예측과 주가가 대표적입니다.

> 피드백은 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백이 주어지고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경이냐 하는 걸 말합니다. 이게 부족한 직업으로는 공항의 보안검사대 조사원을 들 수 있습니다. 자신이 오늘 얼마나 실수를 했는지 아는 방법이 거의 없기 때문입니다.

> 수십년 동안 한 가지 일을 하면서 전문가가 안되는 비결이 있다면 유효성과 피드백이 부족한 환경(예컨대 복잡한 상황에서 뒤죽박죽으로 일하거나 내가 오늘 실수한 것을 몇 달 뒤에 알거나 혹은 영영 모르거나)에서 일하는 겁니다. 그것이 요체이지요.


## 정독도서관  택배대출 신청
* 최대 7권까지 택배대출 신청 가능함
* 택배비는 3,000원
* 이번에 신청한 도서는 아래와 같음
  * 본질의 발견 : 업의 본질로 정의하는 인문학적 컨셉 발견 공식
  * 손으로, 생각하기 : 손과 몸을 쓰며 사는 삶이 주는 그 풍요로움에 대하여  
  * 텍스트의 포도밭 : 읽기에 관한 대담하고 근원적인 통찰  
  * 행복의 정복
  * 풀프루프 : 안전 시스템은 어떻게 똑똑한 바보를 만들었나  
  * 마음을 생각하는 디자인 : UI 디자인 규칙을 이해하기 위한 핵심 가이드  
  * 혼자회의 : 가장 완벽하고 효율적인 문제해결 비법


## Django
* [Getting started with Django](https://www.djangoproject.com/start/)

### 정말 쉬운가?


### 만들면서 배우기
* [간단한 블로그를 만들며 Django 이해하기](https://www.slideshare.net/perhapsspy/django-44664022)
* [들어가며 · Django Girls Tutorial](https://tutorial.djangogirls.org/ko/)
